---
created: 2024-12-11T02:28:00
tags:
  - DataAnalysis
  - DataCleaning
---
## Dữ liệu số

Các phép biến đổi số học tương đối nhạy cảm với các [[Giá trị ngoại lệ (outliers) trong dữ liệu|Giá trị ngoại lệ]] (quá lớn hoặc quá nhỏ). Đặc biệt, nếu ta muốn xây dựng đặc trưng dựa trên trung bình của một cột, các giá trị ngoại lệ có thể làm thay đổi trung bình đáng kể. 

Ví dụ, ngôi làng A có 100 ngôi nhà, trong đó 99 ngôi nhà có thu nhập 1 triệu/tháng. Ngôi nhà còn lại của một anh đại gia có thu nhập 3 tỉ/tháng. Như vậy “thu nhập bình quân” của ngôi làng là gần 33 triệu/tháng. Một ngôi làng B khác có mọi nhà đều thu nhập vào khoảng 5-10 triệu/tháng. Nếu một công ty muốn mở cửa hàng tạp hóa dựa trên thu nhập bình quân đầu người của mỗi làng thì rõ ràng ngôi làng A được đánh giá cao hơn mặc dù trên thực tế, ngôi làng B có mức sống cao hơn.

Các giá trị ngoại lệ cũng ảnh hưởng lớn đến chất lượng mô hình machine learning.

### Xác định và xử lý các điểm ngoại lệ

Có hai nhóm các giá trị ngoại lệ:
- Các giá trị **không nằm trong miền xác định** của dữ liệu. Ví dụ, tuổi, thu nhập hay khoảng cách không thể là số âm.
- Các giá trị **có khả năng xảy ra nhưng xác suất rất thấp**. Ví dụ, 120 tuổi, thu nhập 1 triệu đô la/tháng. Những giá trị này có khả năng xảy ra nhưng thực sự hiếm có.

Nhìn chung, chúng ta luôn có thể xóa bỏ cột hoặc hàng có dữ liệu ngoại lệ. Nếu xóa bỏ cột, ta có thể lãng phí rất nhiều các giá trị không phải ngoại lệ ở các hàng khác. Nếu xóa bỏ hàng, chúng ta cần lưu ý tới cách xử lý với dữ liệu mới. Tức là nếu một điểm dữ liệu mới cũng có giá trị ngoại lệ thì sao? Ta không thể bỏ không dự đoán điểm đó mà phải có cách biến đổi dữ liệu ngoại lệ này về những giá trị hợp lý hơn.

Với dữ liệu thuộc nhóm thứ nhất, ta có thể thay nó bằng `nan` và coi như một giá trị bị khuyết. Đôi khi những giá trị bị khuyết được mã hóa bằng một giá trị đặc biệt không nằm trong miền giá trị khả dĩ của dữ liệu. Khi coi chúng là giá trị bị khuyết, ta có thể xử lý tiếp như trong `ref{sec_missing_data}`.

Với dữ liệu thuộc nhóm thứ hai, người ta thường dùng phương pháp chặn trên hoặc chặn dưới *(clipping hay capping)*. Tức là khi một giá trị quá lớn hoặc quá nhỏ, ta đưa nó về giá trị lớn nhất/nhỏ nhất được coi là những điểm bình thường. Ví dụ với một giá trị của tuổi là 120, ta có thể đưa nó về 70 và giả sử như điểm dữ liệu này có những đặc tính chung của “người cao tuổi”. Một điểm đáng lưu ý là việc chọn giá trị lớn nhất/nhỏ nhất cũng tùy thuộc vào dữ liệu. Nếu dữ liệu chỉ toàn bao gồm người cao tuổi tử 65 trở lên thì rõ ràng chặn trên bởi 70 là không hợp lý vì 70 vẫn là quá trẻ trong bộ dữ liệu này.

Vậy làm thế nào để chọn những giá trị lớn nhất, nhỏ nhất đó?

Cách phổ biến nhất là sử dụng **Box plot**. Box plot vừa giúp xác định xem dữ liệu có điểm ngoại lệ không, vừa giúp tìm ra ngưỡng lớn nhất và nhỏ nhất để làm điểm cắt.

Ngoài ra nếu bạn tin rằng các giá trị trong một trường dữ liệu tuân theo phân phối chuẩn, bạn có thể áp dụng quy tắc 3σ cho phân phối chuẩn.

Trong phân phối chuẩn, giả sử μ là [[Kỳ vọng của một biến ngẫu nhiên|Kỳ vọng]] và σ là [[Độ lệch chuẩn]]. Quy tắc 3σ cho phân phối chuẩn nói rằng:
- 68% các điểm dữ liệu nằm trong khoảng $μ±σ$
- 95% các điểm dữ liệu nằm trong khoảng $μ±2σ$
- 99.7% các điểm dữ liệu nằm trong khoảng $μ±3σ$

Với một điểm dữ liệu x, Z-score của nó được tính bởi:
$$
(x−μ)/σ
$$
Những điểm có Z-score ngoài đoạn $[μ-3σ, μ+3σ]$ được coi là các điểm ngoại lệ.

```python
class ZscoreOutlierClipper(BaseEstimator, TransformerMixin):
    def __init__(self, z_threshold: float = 3):
        self.z_threshold = z_threshold
        self.lower = None
        self.upper = None

    def fit(self, X: pd.Series):
        mean = X.mean()
        std = X.std()
        self.lower = mean - self.z_threshold * std
        self.upper = mean + self.z_threshold * std
        return self

    def transform(self, X):
        return X.clip(self.lower, self.upper)
```

Phương pháp Z-score này nhạy cảm với các giá trị cực kỳ ngoại lệ. Một giá trị ngoại lệ lớn sẽ làm dịch chuyển kỳ vọng sang phía phải và độ lệch chuẩn cũng lớn hơn. Việc này dẫn đến một định nghĩa khác về các giá trị chặn trên và chặn dưới. Ngược lại, với box plot, việc có một giá trị ngoại lệ cực kỳ lớn không làm thay đổi các mốc tứ phân vị, vì vậy chặn trên và chặn dưới không bị ảnh hưởng.

## Dữ liệu hạng mục

Khác với trường hợp dữ liệu số, dữ liệu ngoại lệ trong các trường thông tin hạng mục khó phát hiện ra hơn. Một phần vì việc khó vẽ histogram, đặc biệt khi có nhiều giá trị hạng mục khác nhau, một phần khác các điểm ngoại lệ dạng này cần phải có kiến thức chuyên môn về các giá trị hợp lệ.

Với dữ liệu hạng mục, giá trị ngoại lệ có thể xảy ra ở một trong các trường hợp sau:
- **Do sai khác trong cách nhập dữ liệu.** Ví dụ, một phần dữ liệu thu được ở dạng viết hoa, một phần nhỏ khác lại ở dạng viết thường, như “VIỆT NAM” và “việt nam”. Một ví dụ khác là việc một hạng mục có nhiều tên khác nhau, chẳng hạn “Thành phố” và “Tp”. Trong trường hợp này, ta cần chuẩn hóa các giá trị về cùng một dạng để loại bỏ các điểm ngoại lệ.
- **Do lỗi chính tả khiến một vài mẫu có giá trị khác hẳn với phần còn lại.** Để xử lý dữ liệu sai lỗi chính tả, ta có thể vẽ histogram thể hiện tần suất của từng giá trị trong toàn bộ dữ liệu. Thông thường, những lỗi chính tả nằm ở những hạng mục có tần suất thấp. Những lỗi này cần phải được sửa trước khi đi vào bước tiếp theo.
- **Một vài hạng mục xuất hiện quá ít trong dữ liệu.** Các giá trị này có thể cần xử lý hoặc không, câu trả lời có thể đạt được thông qua thí nghiệm. Những hạng mục có tần suất thấp dễ khiến mô hình bị overfitting. Tuy nhiên, có những trường hợp mà những giá trị này có quan hệ chặt chẽ tới cột nhãn ta không nên bỏ đi. Nếu cần phải xử lý, một cách thông dụng là nhóm các hạng mục có tần suất thấp thành một hạng mục mới, có thể đặt tên là “rare” *(khan hiếm)*.
- **Hạng mục không xuất hiện trong tập huấn luyện.** Rất nhiều trường hợp mà một giá trị ở bước “Serving” chưa từng xuất hiện trong cơ sở dữ liệu cũ. Điều này thường xuyên xảy ra với các hệ thống gợi ý khi người dùng và sản phẩm thay đổi liên tục. Với trường hợp này, cách phổ biến là tạo thêm một hạng mục mới gọi là “unknown” *(chưa biết)* khi xây dựng dữ liệu huấn luyện. Bất cứ khi nào có một giá trị mới, ta có thể xếp nó vào hạng mục này.

Một phương pháp cũng được sử dụng nhiều thời gian gần đây đối với hai trường hợp cuối cùng là Hashing.

---
## References:
[Xử lý các giá trị ngoại lệ — Machine Learning cho dữ liệu dạng bảng](https://machinelearningcoban.com/tabml_book/ch_data_processing/process_outliers.html#id4)