---
created: 2024-12-11T04:17:00
tags:
  - DataAnalysis
  - Encoding
---
Cách truyền thống nhất để đưa dữ liệu hạng mục về dạng số là mã hóa one-hot. Trong cách mã hóa này, một “từ điển” cần được xây dựng chứa tất cả các giá trị khả dĩ của từng dữ liệu hạng mục. Sau đó mỗi giá trị hạng mục sẽ được mã hóa bằng một vector nhị phân với toàn bộ các phần tử bằng 0 trừ một phần tử bằng 1 tương ứng với vị trí của giá trị hạng mục đó trong từ điển.

Ví dụ, nếu ta có dữ liệu một cột là "Sài Gòn", "Huế", "Hà Nội" thì ta thực hiện các bước sau:
1. Xây dựng từ điển. Trong trường hợp này ta có thể xây dựng từ điển là ["Hà Nội", "Huế", "Sài Gòn"]
2. Sau khi xây dựng được từ điển ta cần lưu lại chỉ số của từng hạng mục trong từ điển. Với từ điển như trên, chỉ số tương ứng là "Hà Nội": 0, "Huế": 1, "Sài Gòn": 2.
3. Cuối cùng, ta mã hóa các giá trị ban đầu như sau:

| Giá trị   | Mã one-hot |
| --------- | ---------- |
| "Hà Nội"  | [1, 0, 0]  |
| "Huế"     | [0, 1, 0]  |
| "Sài Gòn" | [0, 0, 1]  |
Vì mỗi giá trị hạng mục được mã hóa bằng một vector với chỉ một phần tử bằng 1 tại vị trí tương ứng của nó trong từ điển nên vector này được gọi là “one-hot vector”. Số chiều của vector này đúng bằng số từ trong từ điển. Diễn giải theo một cách khác, mỗi giá trị nhị phân trong vector này thể hiện việc giá trị hạng mục đang xét “có phải là” giá trị tương ứng trong từ điển không. Với các giá trị mới không nằm trong từ điển *(out-of-vocabolary hay OOV)*, ta có thể mã hóa chúng thành [0, 0, 0] theo nghĩa chúng không phải là bất cứ một giá trị nào trong từ điển.

Có một cách khác phổ biến để mã hóa các giá trị không có trong từ điển là thêm từ "unknown" vào trong từ điển và tất cả những giá trị mới được xếp vào mục "unknown" này. Cần lưu ý khi "unknown" cũng là một giá trị khả dĩ trong tập dữ liệu. Việc mã hóa các giá trị chưa biết bằng cùng một vector có thể gây cho mô hình nhầm lẫn rằng đây là hai giá trị giống nhau. Nếu bằng một cách nào đó, bạn biết các giá trị này xuất hiện nhiều trong tương lai, bạn nên đưa chúng vào trong từ điển một cách cụ thể để có cách mã hóa riêng, tránh trùng lặp với các giá trị khác. Nếu các giá trị này hiếm khi xảy ra, ta có thể cho chung vào một mã và coi như chúng có tính chất giống nhau là “hiếm”. Cố gắng mã hóa cho từng giá trị hiếm sẽ dẫn đến tình trạng phải dùng nhiều bộ nhớ và mô hình cũng phức tạp hơn để cố gắng học những trường hợp cá biệt, khi đó overfitting dễ xảy ra.

## Thảo luận

Ngoại trừ trường hợp một giá trị chưa biết được mã hóa thành vector 0, mỗi vector đều có khoảng cách Euclid tới một vector khác bằng $\sqrt{2}$. Việc này không thể hiện được việc các hạng mục có nét tương đồng với nhau.

Mã hóa one-hot là một cách biến đổi nhanh chóng từ dữ liệu dạng hạng mục sang dạng số. Với cách mã hóa này, ta có thể xây dựng nhanh chóng các mô hình đơn giản như hồi quy tuyến tính hay SVM, các mô hình này bắt buộc giá trị đầu vào là ở dạng số. Với các mô hình dạng cây quyết định *(Random Forest, LightGBM, XGBoost, v.v.)* – rất phổ biến với dữ liệu dạng bảng, ta không cần đưa về dạng onehot mà chỉ cần đưa về dạng số thứ tự trong từ điển và báo với mô hình rằng đó là đặc trưng hạng mục, các mô hình sẽ có cách xử lý phù hợp.

Với mã hóa onehot, ta cần lưu lại từ điển để tính toán vector cho các giá trị khác trong tương lai. Việc này có hạn chế lớn là cần thêm bộ nhớ và cần biết chính xác số lượng giá trị khả dĩ của dữ liệu. 

Mã hóa onehot đặc biệt thiếu hiệu quả khi từ điển lớn lên, số chiều của dữ liệu đầu vào lớn sẽ khiến các mô hình machine learning khó học hơn với những đầu vào có số chiều thấp. Một cách cực kỳ hiệu quả và phổ biến khác là xây dựng các embedding biến từng hạng mục thành một vector dày *(dense vector)* có số chiều thấp hơn thay vì ở dạng onehot là vector thưa *(sparse vector)*. Các embedding vector cũng sẽ thể hiện được tự tương đồng giữa các hạng mục tốt hơn so với onehot. Chúng ta sẽ thảo luận tới kỹ thuật này trong mục Embedding.

---
## References:
[Mã hóa one-hot — Machine Learning cho dữ liệu dạng bảng](https://machinelearningcoban.com/tabml_book/ch_data_processing/onehot.html)