---
aliases:
  - UX
created: 2024-12-19T00:52:00
tags:
  - ux
  - foundation
  - "#term"
  - glossary
---
## Lý thuyết nền tảng UX (User Experience)

Đầu tiên, chúng ta sẽ định nghĩa các thành phần như sau: 
- **Product – Sản phẩm**: Các sản phẩm vật lý như: giỏ xách, xe hơi, đồng hồ,… Và sản phẩm kỹ thuật số (Digital Product) như: Ứng dụng đặt xe, Website giới thiệu công ty, Nền tảng quản lý dự án,…
- **User – Người dùng**: Thuật ngữ Người dùng chỉ sinh ra khi sản phẩm đó được con người “dùng”. Cây bút dùng để viết, cái bàn dùng để đặt đồ lên, cái giỏ dùng để đựng đồ.
- **Experience – Trải nghiệm**: Trong quá trình sử dụng Sản phẩm để đạt được mục tiêu của Người dùng thì những gì họ làm, họ thấy, họ nghĩ, họ cảm nhận thì ta gọi đó là “Trải nghiệm”.

Ví dụ trải nghiệm Website Longvan bán điện thoại:
Mục tiêu của tôi là mua một máy iPhone 6. Tôi tìm kiếm từ khoá “iPhone 6”. Kết quả tìm kiếm “iPhone 6 64GB Chính Hãng – Mới Về” của Website Longvan hiển thị ở trang đầu tiên. Khi vào đường link, tốc độ tải trang nhanh, giao diện hiện đại, mô tả đầy đủ, ưu đãi giá. Nhưng tình trạng “Ngừng Kinh Doanh”.

Mọi yếu phụ từ giao diện, tốc độ tải trang, hiệu ứng của Website Longvan đều trở nên vô nghĩa. Vô nghĩa khi Người không thể mua chiếc iPhone 6 đó. Đặc biệt, trải nghiệm đã trở nên tệ hơn khi một sản phẩm hết hàng, không còn bán, vẫn được hiển thị trên kết quả tìm kiếm với tiêu đề “Mới Về”. 
Cái cốt lõi là có mặt hàng để bán, để Người dùng có thể mua, chứ không hoàn toàn nằm ở hiệu ứng đẹp, thứ hạng cao, giao diện hiện đại.

*Làm trải nghiệm tốt, đúng đắn sẽ mang lại niềm vui cho Người dùng khi sử dụng sản phẩm. Trải nghiệm tốt sẽ mang lại sự tự hào khi sở hữu sản phẩm đó. Họ sẽ trở thành những đại diện thương hiệu uy tín và hiệu quả cho doanh nghiệp.*

> “Vậy nền tảng của UX là giúp Người dùng đạt được mục tiêu một cách dễ dàng.”

## Các yếu tố chính của UX (User Experience)

Làm UX có thể liệt kê các công việc chính để trải nghiệm người dùng tốt hơn như sau:
- Nghiên cứu người dùng
- Thiết kế cấu trúc, điều hướng của sản phẩm
- Thiết kế giao diện
- Thiết kế chuyển động, hiệu ứng của các thành phần giao diện
- Làm nội dung truyền tải
- Tối ưu lập trình sản phẩm
- Đo lường, tinh chỉnh

Theo Google, thì khi làm UX (User Experience) thì có thể phân thành các vai trò tương ứng như: UX Research , UI Design, UX Writer, UX Engineering, Motion Design, Interaction Design.

## UX Design là làm cái gì?

Design – Thiết kế không chỉ mô tả hành động “Thiết” *(vẽ, khắc, họa,…)* mà nội hàm nằm ở “Kế” *(Đường lối, tính toán, kế hoạch,…)*. Bạn cần tìm hiểu, tính toán để đề ra giải pháp cho vấn đề. Từ đó “Thiết” mới đúng.

> Thiết kế UX *(Trải nghiệm Người dùng)* là quá trình tạo trải nghiệm tốt bằng nghiên cứu, tạo và tổ chức các giao diện của Sản phẩm. Bên cạnh đó, làm cho Sản phẩm trở nên hữu ích và dễ tiếp cận hơn đối với Người dùng, xoay quanh cái cốt lõi là giúp Người dùng đạt được mục tiêu của mình.

**Ví dụ thi công một Ngôi nhà:**
Một Kiến trúc sư cần có chuyên môn thấu hiểu nhu cầu sử dụng của Gia chủ để lên ý tưởng thiết kế về không gian, hình thức, giải pháp cũn cấu trúc ngôi nhà nhằm tạo ra sự liên kết giữa Gia chủ với ngôi nhà đó. Dựa trên những yêu cầu đó, Nhà thiết kế nội thất và Đội thi công đảm nhiệm công việc của mình để tiến hành xây sựng ngôi nhà.

**Tương tự tạo một Website:**
Một UX Designer cần có chuyên môn thấu hiểu nhu cầu của Người dùng để lên ý tưởng thiết kế về điều hướng, nội dung, bố cục của trang web nhằm giúp Người dùng tìm đạt được mục tiêu của mình. Dựa trên những yêu cầu đó, UI Designer và Developer đảm nhiệm công việc của mình để tiến hành xây dựng Website.

**Như vậy, một UX Designer sẽ cần đào luyện những kỹ năng:**
1. Đồng cảm với Người dùng để hiểu nhu cầu, nỗi đau của họ (Empathize)
2. Phân tích hành trình Người dùng để xác định nhu cầu, vấn đề của Người dùng (Define)
3. Đề xuất giải pháp khả thi (Solution)
4. Thiết kế bản thảo giải pháp (Sketch)
5. Tiến hành thử nghiệm bảo thảo (Testing)
6. Thiết kế bản thiết kế chính (Mockup)

*Vai trò của một UX Designer không bắt buộc thực hiện thành thạo các vấn đề giao diện, yếu tố thẩm mỹ một cách hoàn toàn, bạn sẽ được hỗ trợ bởi UI Designer.* 

## Sự khác biệt giữa UX Design và UI Design

UX dùng cho mọi sản phẩm vật lý/kỹ thuật số, thì UI chỉ dùng cho sản phẩm kỹ thuật số.  Cặp từ UX/UI đã khiến công việc làm Trải nghiệm bị định nghĩa thành 2 hướng: Trải nghiệm/Giao diện.

Nếu như thiết kế UX (User Experience) là một quá trình để tạo Trải nghiệm tốt cho Người dùng. Thì thiết kế UI (User Interface) là một phần “quan trọng” của quá trình tạo nên Trải nghiệm. 

> Thiết kế UI tập trung vào giao diện đồ họa mà người dùng tương tác và cách Sản phẩm hoạt động, phản hồi với Người dùng thông qua các thành phần điều hướng như Typography, Color, Icon, Button, Text input,…

## Sự khác biệt giữa UX Design và Product Design

Trong lịch sử kinh doanh, nhiều ví dụ trong việc thiết kế sản phẩm không quan tâm đến trải nghiệm người dùng mà vẫn kinh doanh phát đạt. Bạn có thể tạo ra một sản phẩm mà không cần quan tâm đến trải nghiệm. 

Thiết kế sản phẩm mục đích làm cho cuộc sống con người tốt đẹp hơn, tối ưu cuộc sống hơn. Ô tô, máy tính cá nhân, nền tảng nghe nhạc, ứng dụng liên lạc qua Video,… Đã thay đổi cách chúng ta sống và làm việc.

Khi bỏ qua các so sánh về cải tiến công nghệ, mô hình kinh doanh, cách thức tiếp thị thì:
Sự khác biệt giữa xe Tesla với xe Ford, Toyota, GM là gì? Hay Sự khác biệt giữa Spotify với SoundCloud, MP3, Nhaccuatui là gì? ⇒ Chính là sự quan tâm đến nhu cầu, trải nghiệm của Người dùng để sản phẩm trở nên hữu dụng hơn, tiện lợi hơn, cá nhân hoá hơn.

Bạn vẫn có thể kinh doanh tốt nếu như có một sản phẩm đúng nhu cầu. Nhưng bạn sẽ không kinh doanh bền vững nếu như không hiểu tâm lý, nhu cầu người dùng. Vậy thiết kế Trải nghiệm Người dùng (UX Design) là một việc quan trọng khi thiết kế Sản phẩm (Product Design).

---
References:
[Nền tảng User Experience: Chọn một định nghĩa - by Nhật Hạo](https://reboacademy.substack.com/p/nen-tang-user-experience-chon-mot)

